Ingenieria en Computación - Proyecto Integrador
===============================================

Titulo: “Detección de Code-Reuse Exploits mediante la aplicación de Control Flow Integrity haciendo uso de la tecnología Intel Processor Trace”

Descripción: Los productos de software, por diversos factores, pueden contener una determinada cantidad de errores. Un error en un programa, puede llevar a que no funcione correctamente o que su comportamiento no sea el esperado. Dichos errores, son considerados “vulnerabilidades”, cuando el abuso inteligente del mismo pudiera llevar a un riesgo de seguridad.
Los llamados “exploit”, son fragmentos de software, de datos o secuencias de comandos, utilizadas con el fin de aprovechar una vulnerabilidad en un producto de software. Haciendo uso de un exploit, un usuario malintencionado puede tomar control de un sistema, acceder a información de forma no autorizada, disponer de privilegios no concedidos de forma licita, etc.
Los exploits logran ejecutarse en muchos casos a través de la corrupción de una zona de memoria. Mecanismos como la protección de espacios ejecutables, entre los que se pueden mencionar NX bit, PaX, DEP, entre otros, intentan prevenir dichas corrupciones, haciendo que determinadas zonas de memoria no puedan contener instrucciones ejecutables.
Algunos exploits modernos, como los de tipo Code-Reuse Exploits, logran evadir las protecciones de memoria antes mencionadas, y ejecutarse haciendo uso de instrucciones que ya se encuentran en el espacio de memoria ejecutable. Algunos de los mas conocidos son Ret2LibC, ROP y JOP. En particular, este tipo de exploits, se hallan muy presentes en programas para la visualización de documentos no ejecutables, ya que estos visores de documentos, normalmente cuentan con algún tipo de interprete como JavaScrpt o ActionScript que pueden ser vulnerados.
Por otra parte, los procesadores “Intel core iX” a partir de su sexta generación, incorporan una nueva tecnología denominada Intel Processor Trace. Intel PT, por sus siglas en ingles, permite llevar a cabo un seguimiento a bajo nivel de un proceso en ejecución. Esta funcionalidad captura información acerca de las instrucciones que se ejecutan en cada hilo, la cual es almacenada en un formato de paquetes de datos especifico. Todo esto se logra a través de hardware dedicado, que se encuentra dentro del encapsulado del procesador, lo cual permite tener un bajo impacto en performance y consumo de recursos.
Haciendo uso de IntelPT, nos proponemos entonces desarrollar de un mecanismo para detectar en tiempo de ejecución, distintos tipos de Code-Reuse Exploits embebidos en archivos no ejecutables, mediante la aplicación de técnicas de control de la integridad del flujo de instrucciones o CFI por sus siglas en ingles.